# Mybatis 缓存

## 一、Mybatis 一级缓存

### 1. 概述

MyBatis 提供了查询缓存来缓存数据，从而达到提高查询新能的要求。MyBatis 的缓存分为一级缓存和二级缓存。

MyBatis 的一级缓存是 SqlSession 级别的缓存（<small>在操作数据库时需要构造 SqlSession 对象</small>），每个 SqlSession 对象中都有一个 HashMap 对象用于缓存数据，不同的 SqlSession 之间缓存的数据互不影响。

在参数和 SQL 完全相同的情况下，使用同一个 SqlSession 对象调用同一个 Mapper 方法，往往只执行一次 SQL 语句。因为如果没有声明需要刷新缓存并且缓存没有超时，SqlSession 都只会取出当前缓存的数据<small>，而不是执行 SQL 语句</small>。

如果 SqlSession 执行了 DML 操作，并提交数据库，Mybatis 会清空 SqlSession 中的一级缓存，这样做的目的是保证缓存中存储的数据是最新的，避免出现脏读现象。

### 2. 刷新缓存的时机

- 如果 SqlSession 调用了 `close()` 方法，则一级缓存不可用/销毁。
- 如果 SqlSession 调用了 `clearCache()` 方法，则一级缓存中缓存的数据被清空。
- 如果 SqlSession 执行了一个 DML 操作，则一级缓存中缓存的数据被清空。

### 3. 其他

如果开启了二级缓存，那么在关闭 sqlsession 后，会把该 sqlsession 一级缓存中的数据添加到 namespace 的二级缓存中。

当 MyBatis 与 spring 整合后，如果没有事务，一级缓存是失效的！一级缓存是失效的！一级缓存是失效的！

原因就是两者结合后，sqlsession 如果发现当前没有事务，那么每执行一个 mapper 方法之后，sqlsession 就被关闭了（session.close()）。如果需要维持一级缓存的可用性，有两种途径：

- 添加事务
- 使用二级缓存

## Mybatis 二级缓存

二级缓存是 Mapper 级别（也叫 namespace 级别）的缓存，同样使用 HashMap 进行数据存储。

- 二级缓存是以 namespace 为单位的，不同的 namespace 下的操作相互隔离
- 增删改操作会清空 namespace 下的全部缓存

二级缓存比一级缓存作用域更大，多个 sqlsession 可以共用二级缓存，即，二级缓存是跨 sqlsession 的。

> <small>例如，关闭一个 sqlsession 之后，打开一个新的 sqlsession，执行同一条 sql 语句，会利用上一次的缓存数据。</small>

MyBatis 默认没有开启二级缓存，需要在配置中进行配置才能使用。

### step 1. 打开二级缓存总开关
 
打开总开关，只需要在 mybatis 总配置文件中加入一行设置

```xml
<settings>
  <!--开启二级缓存-->
  <setting name="cacheEnabled" value="true"/>
</settings>
```


### step 2. 打开需要使用二级缓存的 mapper 的开关。
 
在需要开启二级缓存的 mapper.xml 中加入 caceh 标签

```xml
<cache />
```

### step 3. POJO 序列化

让需要使用二级缓存的 POJO 类实现 Serializable 接口，如

```java
public class Department implements Serializable {
  ...
}
```

通过之前三步操作就可以使用二级缓存了。
