#### ThreadLocal变量

顾名思义，ThreadLocal不是一个线程而是一个线程的本地化对象。当工作于多线程环境中的对象采用ThreadLocal维护变量时，ThreadLocal为每个使用该变量的线程分配一个独立的副本。每个线程都可以独立的改变自己的副本，而不影响其他线程的副本。

````java
public class MyThreadLocal<T> {
        private Map<Thread, T> map = Collections.synchronizedMap(new HashMap<Thread, T>());
        
        public void set(T newValue) {
            //Key：当前线程对象 Thread.currendThread()
            //Value : 变量副本
            map.put(Thread.currentThread(), newValue);
        }
        
        public T get() {
            return map.get(Thread.currentThread());
        }
        
        public void remove() {
            map.remove(Thread.currentThread());
        }
    }
````

使用： void set(T value)：设置当前线程的线程局部变量的值。 T get()：获得当前线程所对应的线程局部变量的值。 void remove()：删除当前线程中线程局部变量的值。

 简单一点想，就是一个全局的Map，Map的key是线程对象，value是你要保存的对象进入某个线程后，就可以从map中取得之前存储的相应线程关联的对象当然，ThreadLocal并不是一个Map，但用Map来理解是没有问题的  

#### ThreadLocal特性

ThreadLocal和Synchronized都是为了解决多线程中相同变量的访问冲突问题，不同的点是

- Synchronized是通过线程等待，牺牲时间来解决访问冲突
- ThreadLocal是通过每个线程单独一份存储空间，牺牲空间来解决冲突，并且相比于Synchronized，ThreadLocal具有线程隔离的效果，只有在线程内才能获取到对应的值，线程外则不能访问到想要的值，简而言之就是这个变量的作用域在一个线程中。

正因为ThreadLocal的线程隔离特性，使他的应用场景相对来说更为特殊一些。在android中Looper、ActivityThread以及AMS中都用到了ThreadLocal。当某些数据是以线程为作用域并且不同线程具有不同的数据副本的时候，就可以考虑采用ThreadLocal。

#### Java中的volatile 变量是什么

用volatile修饰的变量是线程之间可见的，所以一个线程对这个变量的修改对另一个线程也是可见的，对该变量的读取需要始终在主存中读取，保证读取最新的值；写入操作立即刷新入主存，并通知其他线程这个变量已经修改，原来读取过的全部无效重新读取。但是volatile并不能保证原子性。

#### 为什么不能保证原子性？

简单来说，volatile在多cpu环境下不能保证其它cpu的缓存同步刷新，因此无法保证原子性。
还是以最常用的i++来说吧，包含3个步骤
1，从内存读取i当前的值
2，加1
3，把修改后的值刷新到内存
对于普通变量来说多线程下1，2之间被中断，其它线程修改了i的值，那原来已经在1，2之间被中断的线程的i的值就已经无效了，所以多线程是不安全的。
另外对于普通变量来说，步骤1并不是每次都会从内存中读取，步骤3也并不会每次都保证会立即刷新到内存，详情见线程缓存的相关文章。
所以这里有两个问题，可见性和原子性，viloate只能保证可见性，即步骤1每次都重新读，步骤3每次都立即刷新到主内存。但1，2之间仍然会被中断，多个线程交叉修改，所以仍然不安全。

1. 底层实现:

2. 用在代码块上与方法上的区别：

   - 用在代码块上的时候是锁住 '调用该方法的对象' ，也可以是任何对象。

   - 用在代码块上的时候是锁住 '调用该方法的对象'

   - 应用在代码块上是减小锁的粒度3，从而提高并发性。

     总结：无论用在代码块上还是方法上，都是获取对象的锁，每个对象都只用一个锁与之关联；

#### synchronized和static synchronized的区别

- synchronized是对类的当前实例进行加锁，防止其他线程访问这个实例的synchronized块，同一个类的不同实例不会有这样的约束。
- static synchronized控制的是类的所有实例，限制的是jvm中该类所有实例的synchronized块。