### lock接口

````java
Lock lock = ...;
if(lock.tryLock()) {
     try{
         //处理任务
     }catch(Exception ex){
         
     }finally{
         lock.unlock();   //释放锁
     } 
}else {
    //如果不能获取锁，则直接做其他事情
}
````

## 锁分类

**重入锁（ReentrantLock）**是一种递归无阻塞的同步机制。重入锁，也叫做递归锁，指的是同一线程 外层函数获得锁之后 ，内层递归函数仍然有获取该锁的代码，但不受影响。在JAVA环境下 ReentrantLock 和synchronized 都是 可重入锁。

自定义可重入锁

````java
public class MyReentrantLock {
   private boolean isLock=false;
    Thread lockBy =null;

    public synchronized void lock() throws InterruptedException {
        Thread thread = Thread.currentThread();//获得当前线程实例
        while (isLock&&lockBy!=thread){//同一线程就可以进来
            wait();
        }
        isLock=true;
        lockBy=thread;
    }
    public synchronized void unLock(){
        isLock=false;
        notify();
    }
````



**自旋锁（也叫不可重入锁）**由于自旋锁使用者一般保持锁时间非常短，因此选择自旋而不是睡眠是非常必要的，自旋锁的效率远高于互斥锁。如何旋转呢？何为自旋锁，就是如果发现锁定了，不是睡眠等待，而是采用让当前线程不停地的在循环体内执行实现的，当循环的条件被其他线程改变时 才能进入临界区。

自定义自旋锁

````java
public class MyLock {
    private  boolean isLock=false;
    public synchronized void  lock() throws InterruptedException {//上锁方法
        while (this.isLock){
            wait();
        }
        isLock=true;
    }
    public synchronized void unLock(){
        this.isLock=false;
        notify();
    }
}
---------------------------------------------------------------------------------------------------
    public class Count {
    MyLock lock =new MyLock();
    public void print() throws InterruptedException {//print方法调用doAdd
        System.out.println("print进来，上锁");
        lock.lock();
        doAdd();
        System.out.println("print出去，解锁");
        lock.unLock();
    }
    public void doAdd() throws InterruptedException {
        System.out.println("add进来，上锁");
       // lock.unLock();//不先解锁的话，doAdd方法就不能进入，这就是不可重入锁的特性
        lock.lock();
        System.out.println("dddd");
        System.out.println("add出去，解锁");
        lock.unLock();
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Count count = new Count();
        count.print();
    }
}
````

**偏向锁**(Biased Locking)是Java6引入的一项多线程优化，它会偏向于第一个访问锁的线程，如果在运行过程中，同步锁只有一个线程访问，不存在多线程争用的情况，则线程是不需要触发同步的，这种情况下，就会给线程加一个偏向锁。 如果在运行过程中，遇到了其他线程抢占锁，则持有偏向锁的线程会被挂起，JVM会消除它身上的偏向锁，将锁恢复到标准的轻量级锁。

**轻量级锁**是由偏向所升级来的，偏向锁运行在一个线程进入同步块的情况下，当第二个线程加入锁争用的时候，偏向锁就会升级为轻量级锁。

**公平锁**，就是很公平，在并发环境中，每个线程在获取锁时会先查看此锁维护的等待队列，如果为空，或者当前线程线程是等待队列的第一个，就占有锁，否则就会加入到等待队列中，以后会按照FIFO的规则从队列中取到自己

**非公平锁**比较粗鲁，上来就直接尝试占有锁，如果尝试失败，就再采用类似公平锁那种方式。

## 简述锁的等级方法锁、对象锁、类锁

**方法锁**（synchronized修饰方法时）通过在方法声明中加入 synchronized关键字来声明 synchronized 方法。synchronized 方法控制对类成员变量的访问： 每个类实例对应一把锁，每个 synchronized 方法都必须获得调用该方法的类实例的锁方能执行，否则所属线程阻塞，方法一旦执行，就独占该锁，直到从该方法返回时才将锁释放，此后被阻塞的线程方能获得该锁，重新进入可执行状态。这种机制确保了同一时刻对于每一个类实例，其所有声明为 synchronized 的成员函数中至多只有一个处于可执行状态，从而有效避免了类成员变量的访问冲突。

**对象锁**（synchronized修饰方法或代码块）当一个对象中有synchronized method或synchronized block的时候调用此对象的同步方法或进入其同步区域时，就必须先获得对象锁。如果此对象的对象锁已被其他调用者占用，则需要等待此锁被释放。（方法锁也是对象锁）。java的所有对象都含有1个互斥锁，这个锁由JVM自动获取和释放。线程进入synchronized方法的时候获取该对象的锁，当然如果已经有线程获取了这个对象的锁，那么当前线程会等待；synchronized方法正常返回或者抛异常而终止，JVM会自动释放对象锁。这里也体现了用synchronized来加锁的1个好处，方法抛异常的时候，锁仍然可以由JVM来自动释放。　

**类锁**(synchronized修饰静态的方法或代码块)，由于一个class不论被实例化多少次，其中的静态方法和静态变量在内存中都只有一份。所以，一旦一个静态的方法被申明为synchronized。此类所有的实例化对象在调用此方法，共用同一把锁，我们称之为类锁。对象锁是用来控制实例方法之间的同步，类锁是用来控制静态方法（或静态变量互斥体）之间的同步。类锁只是一个概念上的东西，并不是真实存在的，它只是用来帮助我们理解锁定实例方法和静态方法的区别的。java类可能会有很多个对象，但是只有1个Class对象，也就是说类的不同实例之间共享该类的Class对象。Class对象其实也仅仅是1个java对象，只不过有点特殊而已。由于每个java对象都有1个互斥锁，而类的静态方法是需要Class对象。所以所谓的类锁，不过是Class对象的锁而已。获取类的Class对象有好几种，最简  单的就是［类名.class］的方式。

## 乐观锁与悲观锁 

悲观锁：悲观锁具有强烈的排他性，每次去拿数据的时候都会认为他人会修改，所以每次都会上锁，其他人想拿这个数据就必须等待。在关系型数据库中行锁，表锁，读锁，写锁等，都是在操作前上锁。在java中，synchronized就是悲观锁。

乐观锁：每次去拿数据都会认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断此期间别人是否更新过这个数据，使用版本号或者cas操作实现。下面提一下两个方法的原理。

版本法（version）：一般是在数据库表中加上一个数据版本号version字段来表示数据被修改的次数。当数据被修该时，version值+1。在线程a要更新数据时，在读取数据时一并读取version值，当处理完要提交前，再查一遍version，比较前后两次值是否相同，若相同则提交，并将version+1的值存回数据库；若发现不同，表示有其他并发线程也处理过了，接下来就递归操作，直到更新成功为止。

CAS操作：涉及到三个操作数，数据所在的内存值，预期值，新值。当需要更新时，判断当前内存值与之前取到的值是否相等，若相等，则更新，若不相等，则不断重试。

两者发放原理相似，不同的是拿来比较的东西不同。

总结：乐观锁在写操作并发量高的时候，给系统的负担也会增大，所以乐观锁更适合在读并发量高的时候用，在写并发量高的时候更适合用悲观锁。