# 拦截器

Spring MVC 中的拦截器（Interceptor）类似于 Servlet 中的过滤器（Filter），它主要用于拦截用户请求并做出相应的处理。

## 一、拦截器的定义

通过实现 **`HandlerInterceptorAdapter`** 接口，并向 Spring MVC 注册既可使用自定义拦截器。

`HandlerInterceptorAdapter` 接口提供了三个方法：

- `preHandle()` 在业务处理器处理请求之前被调用
  - 该方法会在 Controller 方法前执行
  - 返回值表示是否继续后续操作：
  - 返回 true 时，表示继续向下执行；
  - 返回 false 时，会中断后续所有操作（包括调用下一个拦截器和 Controller 中的方法执行）。

- `postHandle()` 在业务处理器处理请求执行完成后,生成视图之前执行
  - 在 Controller 方法调用之后，且解析视图之前执行。
  - 可以通过此方法对模型和视图做出进一步修改。

- `afterCompletion()` 在 DispatcherServlet 完全处理完请求后被调用，可用于清理资源等。
  - 该方法会在整个请求完成（即，视图渲染结束）之后执行。
  - 可以通过此方法实现一些资源清理、记录日志信息等工作。

## 二、拦截器的配置

要使自定义的拦截器类生效，还需要在 Spring MVC 的配置文件（spring-web.xml）中进行配置：

```xml
<mvc:interceptors>
  <bean class="com.hemiao.web.interceptor.MyInterceptor1"/> <!-- 1 -->

  <mvc:interceptor> <!-- 2 -->
    <mvc:mapping path="/**"/> <!-- 3 -->
    <mvc:exclude-mapping path=""/> <!-- 4 -->
    <bean class="com.hemiao.web.interceptor.MyInterceptor2"/> <!-- 5 -->
  </mvc:interceptor>

  <mvc:interceptor> <!-- 6 -->
    <mvc:mapping path="/hello"/> <!-- 7 -->
    <bean class="com.hemiao.web.interceptor.MyInterceptor3"/> <!-- 8 -->
  </mvc:interceptor>

</mvc:interceptors>
```

- 如 `1` 所示，在 interceptors 下注册的拦截器是全局拦截器，会拦截所有请求
- 如 `2|6` 所示，在 interceptor 下注册的拦截器是局部拦截器，需要明确配置该拦截器拦截哪些请求。
- 如 `3` 所示，表示拦截所有路径
- 如 `4` 所示，表示在拦截某些请求的前提下，排除/不拦截某些请求
- 如 `7` 所示，表示拦截所有以 `/hello` 开头的路径

当设置多个拦截器时，先按顺序调用 `preHandle` 方法，然后逆序调用每个拦截器的 `postHandle` 和 `afterCompletion` 方法，即：

- A-pre
- B-pre
- C-pre
- C-post
- C-after
- B-post
- B-after
- A-post
- A-after

## Spring MVC POST 请求乱码问题

Spring MVC 专门提供了一个 Filter 用于解决 POST 请求乱码问题，只需要在 web.xml 文件中配置使用即可：

```xml
<filter>
  <filter-name>characterEncodingFilter</filter-name>
  <filter-class>org.springframework.web.filter.CharacterEncodingFilter</filter-class>
  <init-param>
    <param-name>encoding</param-name>
    <param-value>UTF-8</param-value>
  </init-param>
    <init-param>
      <param-name>forceEncoding</param-name>
      <param-value>true</param-value>
    </init-param>
</filter>
<filter-mapping>
  <filter-name>characterEncodingFilter</filter-name>
  <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```

> 关于 get 请求问题，一般是通过修改 tomcat 配置设置文件解决。

