#  Spring MVC 中的统一异常处理

## 一、Spring MVC 中跳转自定义 404 页面的两种常见方式

### 1. 在 web.xml 中指定自定义的 404 页面

```xml
<error-page>
  <error-code>404</error-code>
  <location>/WEB-INF/jsp/404.jsp</location>
</error-page>
```


### 2. 提供一个匹配 * 的Controller请求处理方法


```java
// 凡是不能精确匹配的url，都会由这个请求处理方法处理
@RequestMapping("*")
public String error404() {
    return "404";
}
```


---



Spring 统一异常处理有 3 种方式，分别为：

> - 使用 @ExceptionHandler 注解
> - 实现 HandlerExceptionResolver 接口
> - 使用 @controlleradvice 注解



## 二、使用 @ExceptionHandler 注解

@ExceptionHandler 注解用于标注于某个 Controller 的方法上，例如：

```java
@Controller      
public class GlobalController {               

   /**    
     * 用于处理异常的
     */      
    @ExceptionHandler({AException.class, BException.class, ...})       
    public String exception(MyException e) {    
        ...
    }       

    @RequestMapping("test1")       
    public void test2() {
        ...
    }
    
    @RequestMapping("test2")       
    public void test2() {
        ...
    }
}
```

当 Controller 的请求方法发生指定异常时，@ExceptionHandler 所标注的方法将会被执行。返回给服务器的数据也就由该方法的返回值决定。

@ExceptionHandler 所标注的方法的参数有以下几种：

  > - 一个异常参数。代表所发生的异常。
  > - HttpServletRequest  / HttpServletResponse  对象、
  > - HttpSession 对象
  > - Model 对象
  > - 等等。

@ExceptionHandler 所标注的方法的返回值的类型支持：

  > - ModelAndView 对象
  > - Model 对象
  > - Map 对象
  > - View 对象
  > - 被解析成一个视图名称的 String 值
  > - 等等

另外，可以将 @ResponseStatus 与 @ExceptionHandler 结合使用，来定义 HTTP 响应的响应状态。


可以看到，这种方式最大的缺陷就是不能全局控制异常。每个类都要写一遍。


## 二、实现 HandlerExceptionResolver 接口


使用全局异常处理器只需要两步：

1. 实现 HandlerExceptionResolver 接口。

2. 将实现类作为 Spring Bean，这样 Spring 就能扫描到它并作为全局异常处理器加载。

```java
@Component  
public class MyHandlerExceptionResolver implements HandlerExceptionResolver {  

    public ModelAndView resolveException(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, 
            Exception ex) {  
        System.out.println("This is exception handler method!");  
        return null;  
    }  
}
```


在 resolveException 中实现异常处理逻辑。从参数上，可以看到，不仅能够拿到发生异常的函数和异常对象，还能够拿到 HttpServletResponse 对象，从而控制本次请求返回给前端的行为。

此外，函数还可以返回一个 ModelAndView 对象，表示渲染一个视图，比方说错误页面。不过，在前后端分离为主流架构的今天，这个很少用了。如果函数返回的视图为空，则表示不需要视图。

来看一个例子：

```java
@Component
@Slf4j
public class CustomHandlerExceptionResolver implements HandlerExceptionResolver {

    @Override
    public ModelAndView resolveException (HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) {
        Method method = null;
        if (handler != null && handler instanceof HandlerMethod) {
            method = ((HandlerMethod) handler).getMethod();
        }

        log.error("[{}] system error", method, ex);
        
        ResponseDTO response = ResponseDTO.builder().errorCode(ErrorCode.SYSTEM_ERROR).build();
        byte[] bytes = JSON.toJSONString(response).getBytes(StandardCharsets.UTF_8));
  
        try {
            FileCopyUtils.copy(bytes, response.getOutputStream());
        } catch (IOException e) {
            log.error("error", e);
            throw new RuntimeException(e);
        }
        
        return new ModelAndView();
    }
}
```

逻辑很显然，在发生异常时，将 ResponseDTO 序列化为 json 给前端。


## 三、使用 @ControllerAdvice + @ ExceptionHandler 注解

上文说到 @ ExceptionHandler 需要进行异常处理的方法必须与出错的方法在同一个 Controller 里面。那么当代码加入了 @ControllerAdvice，则不需要必须在同一个 controller 中了。这也是 Spring 3.2 带来的新特性。从名字上可以看出大体意思是控制器增强。 也就是说，@controlleradvice + @ ExceptionHandler 也可以实现全局的异常捕捉。

### 1. 使用示例

请确保此 WebExceptionHandle 类能被扫描到并装载进 Spring 容器中。由于标注了 `@ControllerAdvice` 注解，在开启了包扫描的情况下，Spring 会创建该类的单例对象。

```java
@Slf4j
@ControllerAdvice(assignableTypes = FirstController.class)
public class FirstControllerExceptionHandler {

    @ExceptionHandler(IllegalArgumentException.class)
    public String demo1(Exception e) {
        log.warn("IllegalArgumentException");
        return "";
    }

    @ExceptionHandler(NullPointerException.class)
    public String demo(Exception e) {
        log.warn("NullPointerException");
        return "";
    }
}

```

上述方法中的参数对象就是 Controller 层抛出的异常对象。注意，该方法如果有第二个参数，那么该机制会失效，无法捕获-处理 Controller 抛出的异常！


### 2. 控制生效的 Controller 范围

注意到，我是这样编写注解的：

```java
@ControllerAdvice(assignableTypes = {FirstController.class})
```

它用来限定这些异常处理函数起作用的 Controller 的范围。如果不写，则默认对所有 Controller 有效。

这也是 ControllerAdvice 进行统一异常处理的优点，它能够细粒度的控制该异常处理器针对哪些 Controller 有效，这样的好处是：

1. 一个系统里就能够存在不同的异常处理器，Controller 也可以有选择的决定使用哪个，更加灵活。

2. 不同的业务模块可能对异常处理的方式不同，通过该机制就能做到。

3. 设想一个一开始并未使用全局异常处理的系统，如果直接引入全局范围内生效的全局异常处理，势必可能会改变已有 Controller 的行为，有侵入性。
也就是说，如果不控制生效范围，即默认对所有 Controller 生效。如果控制生效范围，则默认对所有 Controller 不生效，降低侵入性。


ControllerAdvice 支持的限定范围：

> 1. 按注解：`@ControllerAdvice(annotations = RestController.class)`
> 2. 按包名：`@ControllerAdvice("org.example.controllers")`
> 3. 按类型：`@ControllerAdvice(assignableTypes = {ControllerInterface.class, AbstractController.class})`

