
## 3. 国际化

###3.1 基本概念

***国际化*** 是开发支持多语言和数据格式的应用程序的技术，无需重新编写编程逻辑。国际化单词 internationlization 常缩写为 `i18n` 。

***本地化*** 这是将国际化应用程序改成支持特定 ***语言区域*** （locale）的技术。语言区域是指一个特定的地理、政治或文化区域。会影响到文字、时间日期格式等的形式。



在 Java 中，`java.util.Locale` 类表示一个语言区域。一个 Locale 对象主要包含 2 个主要概念：`language`（语言） 和 `country`（国家）。为此 ***国家化标准组织*** 专门制定了 `ISO 639` 标准（用于标识语言）和 `ISO 3166`标准（用于标识国家）。



SpringMVC 的国际化问题，就是回答两个问题：

- 提供资源文件在哪里？（<small>以及如何加载？</small>）
- 如何获得 Locale 对象？（<small>以决定使用哪个资源文件</small>）

1. 如何加载某个地方的资源文件，常见有两种途径。
2. 如何获得 Locale 对象，有三种途径。

使用国际化功能，再次强调，不要直接访问 JSP 页面，而是通过 Controller “转到” JSP 页面，因为 JSP 页面的显示，需要 Spring MVC 做一些准备工作，一旦“绕过”Controller，导致“准备工作”不充分会造成 JSP 页面无法正常显示。



### 3.2 指明（并加载）资源文件

资源文件有固定的命名规则：有一个任意的基准名，后面再接下划线、语言码，还可以选择加一条下划线和国家码。如：

- messages_zh_CN.properties
- messages_en_US.properties
- messages_de_DE.properties

这里 **基准名** 是代表这一系列文件的标志，后续所使用的“文件名”或“文件路径名”的概念，通常都只算到 基准名 部分位置。



在 Spring MVC 中，通过配置 `ReloadableResourceBundleMessageSource` 类，或 `ResourceBundleMessageSource` 类来查找/加载上述资源文件。

```xml
<bean id="messageSource" class="
        org.springframework.context.support .ReloadableResourceBundleMessageSource">
    <property name="basenames">
       	<list>
   			<value>classpath:message</value>	    <!-- 需要使用 classpath 关键字 -->
   		</list>
    </property>
</bean>

<bean id="messageSource" class="
        org.springframework.context.support.ResourceBundleMessageSource">
    <property name="basenames">
        <list>
   	        <value>message</value>	        <!-- 不需要使用 classpath 关键字 -->
        </list>
    </property>
</bean>
```

以上两个类二选一，让 Spring 容器去创建其中一个的单例对象即可。对它们两个的配置，就相当于实现了国际化的第一步：*告诉 Spring MVC 资源文件在哪* 。



### 3.3 获得 Locale 对象

在第一步工作告知 Spring MVC 资源文件在什么地方后，Spring MVC 需要考虑的就是如果获取 Locale 对象，以决定使用“一堆”资源文件中的哪一个。

Spring MVC 有三种方式获得 Locale 对象：

- AcceptHeaderLocaleResolver，从 Http 请求头中获取
- SessionLocaleResolver，从 Session 对象中获取
- CookieLocaleResolver，从 Cookie 对象中获取

`注意`，以上三种途径是互斥的，期望采用那种途径，就让 Spring 去创建/维护这个类的一个单例对象。且名字必须为 `localeResolver`。




#### 3.3.1 AcceptHeaderLocaleResolver

AcceptHeaderLocaleResolver 是 Spring MVC 默认的区域解析器，它会在 HTTP 请求的 accept-language 头部查找 Locale 信息，并以此决定使用哪个资源文件。

这个头部是由用户的web浏览器根据底层操作系统的区域设置进行设定。



#### 3.3.2 SessionLocaleResolver

AcceptHeaderLocaleResolver 它会从当前请求的 Session 中查找Locale信息，如果 Session 中没有，那么它会根据 accept-language 头部信息确定区域信息。

```xml
<bean id="localeResolver" class="org.springframewrok.web.servlet
    .i18n.SessionLocaleResolver">
    <property name="defaultLocale" value="en"/>
</bean>
```



#### 3.3.3 CookieLocaleResolver

CookieLocaleResolver 它会从请求的 cookie 中查找 Locale 信息，如果 cookie 中没有，那么它会根据 accept-language 头部信息确定区域信息。

这个区域解析器所采用的 Cookie 可以通过 cookieName 和 cookieMaxAge 属性进行定制。cookieMaxAge 属性表示这个 Cookie 应该持续多少秒，-1表示这个 Cookie 在浏览器关闭之后就失效。

```xml
<bean id="localeResolver" class="org.springframework.web.servlet.i18n.CookieLocaleResolver">
    <property name="cookieName" value="language"/>
    <property name="cookieMaxAge" value="3600"/>
    <property name="defaultLocale" value="en"/>
</bean>
```



### 3.4 修改 Locale 信息

#### 3.4.1 非常规办法

如果使用的是 `AcceptHeaderLocaleResolver`，那么需要修改用户的浏览器设置，以实现locale信息的修改。

如果使用的是 `SessionLocaleResolver` 或 `CookieLocaleResolver`，可以在代码中通过显示调用 `LocaleResolver.setLocale()` 来修改客户端的 locale 信息，并且该信息会存储于 Session，或 Cookie 中。但这不是首选方案。



#### 3.4.2 常规办法： LocaleChangeInterceptor 拦截器

Spring MVC 提供了 `LocaleChangeInterceptor` 拦截器，该拦截器会发现当前 HTTP 请求中出现的 ***特殊参数*** 。如果这种参数出现在当前请求中，拦截器就会根据参数值来改变用户的区域。

```xml
<mvc:interceptors>
    <bean id="localeChangeInterceptor" class="org.springframework.web.servlet.i18n.LocaleChangeInterceptor">
        <property name="paramName" value="lang"/>
    </bean>
</mvc:interceptors>
```

```
http://localhost:8080/court/welcome.do?lang=en_US
http://localhost:8080/court/welcome.do?lang=zh_CN
```
