1. 说说事务的特性

   数据库理论对事务采用了更严格的定义，说明事务有4个基本特性，称为 ACID 特性。

   - 原子性（Atomic）：事务是原子的，事务中所包含的 SQL 语句都是一个不可分割的工作单元。
   - 一致性（Consist）：事务必须确保数据库的数据库的状态保持一致，在事务开始时，数据库的状态时一致的；在事务结束时，数据库状态也必须是一致的。
   - 隔离性（Isolated）：多个事务可以独立运行，而不会彼此影响。
   - 持久性（Durable）：一旦事务被提交之后，数据库的变化就会被永久保存下来。

2. git工作流的各个分支
   - 主分支/长存分支
     - **Master 分支**：为发布而建的分支。每次发布时都打上标签。
     - **Develop 分支**：开发用的分支。发布之前的最新版本。
   - 辅助分支/临时分支
     - **feature 分支**：从 Develop 分支中分离出来，用于开发特定功能的分支。功能开发结束后被合并到 Develop 分支。
     - **release 分支**：从 Develop 分支中分离出来，为发布作准备的分支（即，测试分支）。该分支不能再添加新功能，只有bug修复。测试结束后被合并到 Master 和 Develop 分支。
     - **hotfix 分支**：主要在发布后的产品发生故障时紧急建立的分支。直接从 Master 分离，bug 修正后再合并到 Master 并打上标签。于此同时，它还要合并到 Develop 分支 和 release 分支。

3. 索引分为哪几类？

   - 普通索引。普通索引没有任何附加条件，可以创建在任何数据类型中。
   - 唯一索引。唯一索引必须建在使用了 UNIQUE 修饰的列上。
   - 全文索引。全文索引必须建在使用了 FULLTEXT 修饰的列上，而且该列的数据类型必须是 CAHR、VARCHAR 或 TEXT 类型。另外，MyISAM 支持全文索引，但 InnoDB 不支持。
   - 空间索引。这种索引只能建立在空间数据类型的列上，且仅 MyISAM 引擎支持。极为罕见。

4. 主从复制的主要用途

   ##### 读写分离

   在开发工作中，有时候会遇见某个sql 语句需要锁表，导致暂时不能使用读的服务，这样就会影响现有业务，使用主从复制，让主库负责写，从库负责读，这样，即使主库出现了锁表的情景，通过读从库也可以保证业务的正常运作。

   ##### 数据实时备份，当系统中某个节点发生故障时，可以方便的故障切换**

   #### 高可用

   #### 架构扩展

   随着系统中业务访问量的增大，如果是单机部署数据库，就会导致I/O访问频率过高。有了主从复制，增加多个数据存储节点，将负载分布在多个从节点上，降低单机磁盘I/O访问的频率，提高单个机器的I/O性能。

5. 数据库优化的几点方案

   ### SQL 优化

   - 使用“刚好”合适的数据类型。
   - 绝不查询比需求多的数据。换句话说，不要使用 Select * ...（除非是真的需要所有列的数据）。
   - 为常用的查询条件列，建立索引。
   - 如果有一系列复杂的OR条件，改用多条Select语句，再用 UNION 连接。
   - 非必要情况下，不要使用模糊查询（LIKE），LIKE 很慢。
   - 非必要情况下，不要使用子查询。
   - 将字段多的表拆分成多表。
   - 故意增加冗余字段，减少多表关联查询。
   - 批量插入数据时，暂时禁用索引和唯一性检查。
   - 批量插入数据时，使用 INSERT 语句的简写形式。
   - 搭建 MySQL 主从服务器，实现读-写分离。