# 透彻的掌握 Spring 中 @transactional 的使用

事务管理是应用系统开发中必不可少的一部分。Spring 为事务管理提供了丰富的功能支持。

声明式事务有两种方式，一种是在配置文件（xml）中做相关的事务规则声明，另一种是基于 **`@Transactional`** 注解的方式。注释配置是目前流行的使用方式。

## 一、@Transactional 注解管理事务的实现步骤

使用 @Transactional 注解管理事务的实现步骤分为两步。

第一步，在 xml 配置文件中添加事务配置信息。

```xml
<tx:annotation-driven />

<bean id="transactionManager" 
class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource" />
</bean>
```

第二步，将 @Transactional 注解添加到合适的方法上，并设置合适的属性信息。

 @Transactional 注解的属性信息
 
| 属性名 | 说明 |
| :- | :- |
| name |  当在配置文件中有多个 TransactionManager , 可以用该属性指定选择哪个事务管理器。|
| propagation | 事务的传播行为，默认值为 REQUIRED。|
| isolation | 事务的隔离度，默认值采用 DEFAULT。| 
timeout | 事务的超时时间，默认值为-1。如果超过该时间限制但事务还没有完成，则自动回滚事务。|
| read-only | 指定事务是否为只读事务，默认值为 false；为了忽略那些不需要事务的方法，比如读取数据，可以设置 read-only 为 true。|
| rollback-for | 用于指定能够触发事务回滚的异常类型，如果有多个异常类型需要指定，各类型之间可以通过逗号分隔。|
| no-rollback-for | 抛出 no-rollback-for 指定的异常类型，不回滚事务。| 


除此以外，@Transactional 注解也可以添加到类级别上。当把 @Transactional 注解放在类级别时，表示所有该类的公共方法都配置相同的事务属性信息。

方法级别的事务属性信息会覆盖类级别的相关配置信息。

@Transactional 注解的标注于类上：

```java
@Transactional(propagation= Propagation.SUPPORTS,readOnly=true)
@Service(value ="employeeService")
public class EmployeeService
```


## 二、注解方式的事务使用注意事项

当您对 Spring 的基于注解方式的实现步骤和事务内在实现机制有较好的理解之后，就会更好的使用注解方式的事务管理，避免当系统抛出异常，数据不能回滚的问题。

### 1. 正确的设置@Transactional 的 propagation 属性

本来期望目标方法进行事务管理，但若是错误的配置这三种 propagation，事务将不会发生回滚。

1. `TransactionDefinition.PROPAGATION_SUPPORTS`：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则以非事务的方式继续运行。
2. `TransactionDefinition.PROPAGATION_NOT_SUPPORTED`：以非事务方式运行，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。
3. `TransactionDefinition.PROPAGATION_NEVER`：以非事务方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。


### 2. 正确的设置 @Transactional 的 rollbackFor 属性

默认情况下，如果在事务中抛出了未检查异常（继承自 RuntimeException 的异常）或者 Error，则 Spring 将回滚事务；除此之外的异常，Spring 都不会回滚事务！


如果在事务中抛出其他类型的异常，并期望 Spring 能够回滚事务，可以指定 rollbackFor。例：

```java
@Transactional(propagation= Propagation.REQUIRED, rollbackFor= MyException.class)
```

若在目标方法中抛出的异常是 rollbackFor 指定的异常的子类，事务同样会回滚。


### 3. @Transactional 只能应用到 public 方法才有效

只有 @Transactional 注解应用到 public 方法，才能进行事务管理。

Spring AOP 会检查目标方法的修饰符是不是 public，若不是 public，就不会获取 @Transactional 的属性配置信息，最终会造成不会用 TransactionInterceptor 来拦截该目标方法进行事务管理。

### 4. 避免 Spring 的 AOP 的自调用问题

在 Spring 的 AOP 代理下，只有目标方法由外部调用，目标方法才由 Spring 生成的代理对象来管理，这会造成自调用问题。

若同一类中的其他没有 @Transactional 注解的方法内部调用有 @Transactional 注解的方法，有 @Transactional 注解的方法的事务被忽略，不会发生回滚。

```java
@Service
public class OrderService {
    private void insert() {
        insertOrder();
    }

    @Transactional
    public void insertOrder() {
        //insert log info
        //insertOrder
        //updateAccount
    }
}
```

insertOrder 尽管有@Transactional 注解，但它被内部方法 insert 调用，事务被忽略，出现异常事务不会发生回滚。



## 2. 三大问题

数据库事务的正确执行的 4 个基本要素是 原子性（<font color="dark">**A**</font>tommicity）、一致性（<font color="dark">**C**</font>onsistency）、隔离性（<font color="dark">**I**</font>solation） 和 持久性（<font color="dark">**D**</font>urability）。

原子性
:   整个事务中的操作，要么全部完成，要么全部不完成，不可能停滞在中间某个环节，仅完成一部分。

一致性
:   指一个事务可以改变数据库状态。食物必须始终保持系统处于一致状态，不管任何给定时间有多少并发事务。

隔离性
:   之两个事务之间的隔离级别。

持久性
:   在事务完成以后，该事务对数据库所做的更改便持久保存在数据库中，并不会被回滚。




三大问题从 严重 到 轻度 以此如下：

**脏读问题**

|时刻|事务一（老公）|事务二（老婆）|
|:-:|:-:|:-:|
|T1|查询余额，显示10k|——|
|T2|——|查询余额，显示 10k|
|T3|——|网购 1千，显示 9k|
|T4|请客吃饭开销 1k，显示余额 8k|——|
|T5|提交事务|——|
|T6|——|回滚事务|
|T7|——|最终余额 8k|

所谓脏读，指的就是读到了“脏”数据，即一个事务读取到了另一个事务未提交的数据。



**不可重复读问题**

|时刻|事务一（老公）|事务二（老婆）|
|:-:|:-:|:-:|
|T1|查询余额，显示10k|——|
|T2|——|查询余额，显示 10k|
|T3|——|网购，开销 1k，余额 9k |
|T4|请客吃饭，预计开销 2k|——|
|T5|——|网购，开销 8k，余额 1k|
|T6|——|提交事务|
|T7|吃完买单，显示余额1k，不够付账。|——|

不可重复读，指的是理论上的同一条数据，重复读取，居然会不一样，不具备可重复性。


**幻读问题**

|时刻|事务一（老公）|事务二（老婆）|
|:-:|:-:|:-:|
|T1|——|查询信用卡消费记录，显示 10 条记录|
|T2|网购|——|
|T3|提交事务|——|
|T4|——|打印消费记录，有11条记录|

幻读，和不可重复读类似，第二次读取的数据相较于第一次居然发生了变化，仿佛看到了幻觉。

不可重复读 和 幻读 有一定的相似性，都是指（在本人未改变的情况下）第二次读取的数据，与第一次读取结果不一样。不过它们描述的侧重点（及造成的影响程度）不一样。

- 不可重复读问题，强调的是某一条数据的内容在“我”两次读取间，发生了改变。（因为 update 语句）
- 幻读问题，强调的整个数据的数据总量，在“我”两次读取间，发生了改变。（因为 insert / delete 语句）
- 幻读问题 造成的危害要小于 不可重复读问题。



## 3. 四个隔离级别

隔离级别表示：**当“我”操作这张表时，“其他人”对这张表还有多大的操作权限** 。“我”的隔离级别越高，其他人的权利就越小，那么“他”要执行他想要执行的操作而没有权限时，那就只能 <font color="dark">**等**</font>“我”操作完 。

数据库领域有四个隔离级别（注意，这并非 Java 中特有的概念），针对于上述三大问题，四个隔离级别，从 *解决不了任何问题* 到 *解决所有问题*，每一级多解决一个问题。


|隔离级别|解决问题|备注|
|:-:|:-|:-|
|READ_UNCOMMITTED|解决不了任何问题|——|
|READ_COMMITTED|可以解决`脏读`问题|——|
|REPEATABLE_READ|可以解决`不可重复读`问题|<small>包括解决`脏读`问题</small>|
|SERIALIZABLE|解决`幻读`问题|<small>包括解决`不可重复读`和`脏读`问题</small>|




## 4. 传播机制


| 传播行为           | 含义                                                                               | 备注 |
| :---------------- | :-------------------------------------------------------------------------------- | :- |
| REQUIRED          | 当方法调用时，如果不存在当前事务，那么就创建事务；如果之前已经存在了事物，那么就沿用之前的事务。  | 默认值 |
| SUPPORTS          | 当方法调用时，如果不存在当前事务，就不启用事务；如果当前启用事务，那么就沿用当前事务。           | —— |
| MANATORY          | 方法必须在事务内运行。                                                                | 如果不存在当前事务，则直接抛出异常。|
| REQUIRES_NEW      | 无论是否存在当前事务，方法都会在新的事务中运行                                            | 总是开启一个新事务，执行本方法。|
| NOT_SUPPORTED     | 不支持事务，不存在当前事务也不会创建新事务；如果存在当前事务则挂起它，直到方法结束后才恢复当前事务 | 适用于那些不支持事务的数据库和SQL语句 |
| NEVER             | 不支持事务。                                                                         | MANATORY 的“反面”，如果存在当前事务，就直接抛出异常。|
| NESTED            | 嵌套事务。REQUIRES_NEW 的高级版                                                       | 支持当前事务中使用保存点（savepoint），可以回滚到保存点；如果当前事务没有保存点，则完全等价于 REQUIRES_NEW |

毫无疑问，最常用的是 REQUIRED，其次是 REQUIRES_NEW 。它们是最常见的业务处理方式，其它方式都是用于处理特定的业务。

传播机制本质上描述的是：在一个整体行为中，一个部分行为的失败，会不会对整体行为造成影响，以及造成何种影响。
