# 对表操作

## 1.创建表

语法

```sql
create table <表名> (
	<字段名> <数据类型> [列级别约束条件] [默认值],
    <字段名> <数据类型> [列级别约束条件] [默认值],
    <字段名> <数据类型> [列级别约束条件] [默认值],
    .......,
     [表级别约束条件]
) [ENGINE=引擎] [DEFAULT CHARSET=字符编码];
```

示例

```sql
drop table if exists `fyc`;
create table `fyc`(
  `name` char(8) primary key  default '方秀波',
  `age` int(2) not null default 21,
  `sex` char(2) not null  default '男'
);
```

## 2.约束

### 1. 非空（Not Null）约束

非空（Not Null）是一个*列级别* 约束，它要求（未来）它所限定的列中不允许插入（或修改为）空值。

未指定该约束时，允许列中数据为 NULL 。

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  字段名 数据类型 NOT NULL,
  ...
); 
```

### 2. 唯一性（Unique）约束

唯一性（UNIQUE）约束是一个*列级别* 约束，它要求（未来）它所限定的列中不允许插入（或修改）重复的数据。

未指定该约束时，允许列中数据有重复值。

```sql
CREATE TABLE <表名> (	
  字段名 数据类型 UNIQUE,
  ...
); 
```

### 3. 默认值（Default）约束

默认值（DEFAULT）约束是一个*列级别* 约束，它要求（未来）它所限定的列中插入数据时，如果未指定具体值，那么就以此处声明的值作为插入值。

未指定该约束时，列中插入未指定数据时，默认值为 NULL 。当然，是否真的可以插入 NULL，还要看有没有 **非空约束**）。

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  字段名 数据类型 DEFAULT <具体值>,
  ...
);
```

### 4. 主键（Primary Key）约束

主键（PRIMARY KEY）约束是一个*表级别* 约束，它等价于 **非空约束** + **唯一约束**，即要求它所限定的列中值 **非空且唯一** 。

一张表中，主键约束最多只能有一个。

主键约束分两种：

> - 单主键，通常直接写在 列声明 的尾部。
> - 联合主键。只能出现在 表声明 的尾部。

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  字段名 数据类型 PRIMARY KEY,
  ...
);
```

或者

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  ...
  PRIMARY KEY(字段1, 字段2, ...)  --联合主键
);
```

被主键约束修饰/修饰的列（额外地）被称为 **主键列** 。

主键列常常会结合使用 **`AUTO_INCREMENT`** 关键字，启用数据库的 **自增长** 功能。这并非一个标准功能，并非所有的数据库都支持 **自增长** 功能。MySQL 和 SQL Server 支持该功能。

自增长功能，只能用于整型列，且一张表只能使用一次。

### 5. 外键（Foreign Key）约束

外键（FOREIGN KEY）约束是一个 *表级别* 约束，它用于表示，被它所 修饰/限定 的列中的数据，需要参照另一张表的某个列中出现的值。

外键列约束也是有两种“出现”方式，但是通常也是出现在标准位置：表声明的尾部。

```sql
CREATE TABLE <A表> (
  ...
  字段名 类型 REFERENCES B表(X字段)
  ...
);
```

```sql
CREATE TABLE <A表> (
  ...
  CONSTRAINT <约束名> FOREIGN KEY (A表的X字段名) REFERENCES B表(Y字段)
);
```

按照惯例，外键约束的名字通常以 **`fk_`** 开始。

我们可以使用下述 SQL 语句『禁用』外键约束的约束校验功能：

```sql
SET FOREIGN_KEY_CHECKS = off;
```

另外，还可以使用下述 SQL 语句『启用』外键约束的约束校验功能：

```sql
SET FOREIGN_KEY_CHECKS = on;
```

`注意`，如果存在外键约束，建表时需要先建主表，后建从表；删除时，则相反。



