# 聚合函数和分组查询

有时操作数据库的目的是汇总数据，而并非罗列所有的数据。常见情况有：

- 确定表中行数（或满足某个特定条件的行数）。
- 获得表中行组的和。
- 找出表列中的最大、最小、平均值。

标准 SQL 中提供了5个 **聚集函数**（也叫**聚合函数**）来提供这样的功能。

#### 聚集函数

> 运行在行组上，计算和返回单个值的函数。

| 聚合函数  | 说明               |
| :-------- | :----------------- |
| `AVG()`   | 返回某列的平均值。 |
| `COUNT()` | 返回某列的行数。   |
| `MAX()`   | 返回某列的最大值。 |
| `MIN()`   | 返回某列的最小值。 |
| `SUM()`   | 返回某列的和。     |

## 一、AVG ( ) 函数

AVG ( ) 通过对表中行数计数并计算特定列值之和，求得该列的平均值。

```sql
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM products;
```

结合 SELECT 语句中的 WHERE，AVG ( ) 可以用于返回特定数据的平均值。

```sql
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM products
WHERE vend_id='DLL01';
```

AVG( )  只能用来计算某 **一个特定数值列** 的平均值，而且列名必须作为函数参数给定。为了获得多个列的平均值，必须使用多个 AVG ( ) 函数。

```sql
SELECT AVG(quantity), AVG(item_price)
FROM orderitems;
```

AVG ( ) 函数会忽略值为 NULL 的行。

## 二、COUNT ( ) 函数

COUNT ( ) 函数进行计数，利用 **Count ( )** 函数确定表中行的数目或符合特定条件的行数。

Count ( ) 函数有两种形式：

- 使用 Count ( * ) 会计算所有行，包括值为 NULL 的行。
- 使用 Count ( 列名 ) 只会计算指定列中有值的行，即忽略值为 NULL 的行。

```sql
SELECT COUNT(*) AS num_cust
FROM customers;

SELECT COUNT(cust_email) AS num_cust
FROM customers;
```

结合 SELECT 语句中的 WHERE，Count ( ) 可以用于计算符合特定条件的行的数量。

## 三、MAX ( ) 函数

`MAX()` 返回指定列中的最大值。Max() 函数必须指定列名，即 `Max(列名)` 。

`MAX()` 函数一般用于找出最大的数值和日期值。

```sql
SELECT MAX(prod_price) AS max_price FROM products;
SELECT MAX(order_date) AS max_date FROM orders;
```

`MAX()` 函数也会忽略值为 NULL 的行。

## 四、MIN ( ) 函数

MIN ( ) 的功能正好与`MAX()`相反，它返回指定列的最小值。它也必须指定列名，即 Min ( 列名 ) 。

```sql
SELECT MIN(prod_price) AS max_price FROM products;
SELECT MIN(order_date) AS max_date FROM orders;
```

MIN ( ) 函数也会忽略值为 NULL 的行。

## 五、SUM ( ) 函数

SUM ( ) 用来返回指定列值的和。

```sql
SELECT SUM(quantity) AS items_orderd
FROM orderitems;
```

结合 SELECT 语句中的 WHERE 子句，SUM ( ) 函数可以计算某些数据的总和。

```sql
SELECT SUM(quantity) AS items_orderd
FROM orderitems
WHERE order_num=20005;
```

利用标准的算术运算符，所有聚集函数都可以用来执行多个列上的计算。

```sql
SELECT SUM(quantity*item_price) AS items_orderd
FROM orderitems
WHERE order_num=20005;
```

SUM ( ) 函数也会忽略值为 NULL 的行。

## 六、分组查询

可以这么认为：在没有指定分组前，所有查询出来的数据默认都在同一个“**组**”里。聚集函数都是这对一个组进行计算，并得出一个结果。

使用 GROUP BY 子句可以将表中的数据分为几个组进行处理。

```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) FROM products GROUP BY vend_id;
```

**GROUP BY** 子句和 **SELECT** 子句一样，可以通过逗号分隔指定多列。

在使用分组和聚集函数时，**SELET** 子句中**只能**存在以下三种元素：

- 常数
- 聚集函数
- GROUP BY 子句中指定的列名

在 **GROUP BY** 子句中不能使用列的别名。

只有 **SELECT** 子句和 **HAVING** 子句中能够使用聚集函数，特别是 **WHERE** 子句中无法使用。

## 七、HAVING 子句

使用聚集函数对表中数据进行聚集操作时，为其指定条件的不是 WHERE 子句，而需要使用 HAVING 子句。

> - WHERE 子句，用于指定行所对应的条件。
> - HAVING 子句，用于指定组所对应的条件。

自此，SELECT 语句中各种子句的顺序是：

> 1. SELECT 子句
> 2. FROM 子句
> 3. WHERE 子句
> 4. GROUP BY 子句
> 5. HAVING 子句
> 6. ORDER BY 子句
> 7. LIMIT 子句

```sql
SELECT ... FROM ... WHERE ... GROUP BY ... HAVING ... ORDER BY ... LIMIT ... ;
```